---
title: "第5章 ASMの運用体制の構築"
weight: 5
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---
# 第5章 ASMの運用体制の構築
## 5.1 現状のIT資産の特定と評価

ASM導入までの準備として、現状把握しているIT資産を特定し、管理策を決定しておく必要があります。また、管理対象とするIT資産やその範囲を決めておくことも重要です。
守るべき資産やその範囲、管理方針（管理プロセス）などを決定しておくことで、ASM導入後に発見されたIT資産を管理プロセスに合流させることができます。（そもそも守るべき資産や管理策が定まっていないと、ASMに取り組んでも管理者を特定できずに放置されてしまう可能性があります。）

ASMに取り組む前の自組織の資産の特定は、以下のプロセスで行うことを推奨します。
※ASMのプロセスは2.2節で紹介しています。

{{<mermaid>}}
flowchart LR
    A[資産の洗い出し] 
    B[資産の分類と評価]
    C[管理策/役割の設定]
    A --> B --> C --> |可能なら|D(リスクの設定)
{{</mermaid>}}


組織がISMS(ISO27001)認証を受けている場合には、IT資産を管理している台帳を採用することも効果的です。

**ASMから始めるのも手段の１つ**  
管理台帳が存在せず、イチから資産の特定を行うことが難しい場合には、4章で紹介されているASMツール/サービスを使用して、ひとまずアタックサーフェスの調査から行い、その結果から管理台帳を作成することを推奨します。  
ただし、ASMツールを使用したアタックサーフェスの調査では、IPやドメインが調査のメインターゲットとなり、外部調査からでは特定しづらいVPN機器や特定の地域からのアクセス制限をしているサーバーが発見できないこともあるため注意が必要です。  
また、発見されたIT資産の管理者情報が、ほとんど無い状態だと想定されるため、結果の取り扱い方法を予め想定しておくことや主管を決めておくことが重要です。

### ASMによって発見される問題への備え
管理台帳がある状態でASMに取り組む場合、把握していなかったIT資産（未知のIT資産）の発見や、脆弱なIT資産の発見に繋がります。そのため、ASMによって発見される以下のような資産をどのように管理するかがポイントです。

- 未知のIT資産  
    ASMへの取り組み時には、把握していなかったIT資産（責任者が分からないIT資産）が見つかる可能性もあります。それらを管理するためのプロセスが必要になることも視野にいれておきましょう。  
    ASM導入前の準備として、ASMで発見された未知のIT資産の管理者を特定できるように準備しておく必要があります。よく検出される対象には、公開Webサーバーはもちろんのこと、従業員によって組織のネットワークに接続されたものの、管理が忘れ去られているシャドーITなどがあります。4.1節では、発見できるIT資産の例も紹介しているため、そちらも参考にしてみてください。  

- 脆弱なIT資産  
    資産の分類と評価を進めていく過程で設定の不備があるシステムや脆弱性情報が公開されているサーバーの存在が明らかになる場合もあります。脆弱性対応では対応コストが必要になるため、運用リソースの確保が必要になることを考慮しておきましょう。  

上記のようなIT資産が発見された場合に、組織内で管理者（担当者）が分からず手がつけられない。といったことがないように、誰が発見されたIT資産の管理者探しをするのか等も役割を定めておきましょう。管理プロセスの詳細については後述の5.3節を参照してください。
また、ASMで得られた結果を自組織のIT資産管理のプロセスに合流させ、継続して管理・評価に取り組むことも重要です。

## 5.2 主管の決定・運用リソースの確保

ASMの導入後には、ASMによって洗い出されたIT資産・脆弱性情報に対応するために運用していかなければなりません。そのため、このような運用を行う主管(部門・部署・担当者)を導入事前に取り決め、運用するために準備する必要があります。

運用には対応する人員が必要であり、当然コストが発生します。主管は後述する節に記載するような運用時の具体的な対応プロセスを想定し、想定する運用コストや運用者に必要なスキルなどについて導入事前に検討する必要があります。

例えば、後述する「発見したIT資産・脆弱性情報への対応プロセス」では担当部門とのやり取りが必要であるため、運用者にはコミュニケーションスキルやレポーティングスキルがあることが望ましいです。また、発見したIT資産や脆弱性情報について、検出した情報を正しく読み解き、運用側で切り分けを行う必要があるため、ある程度の技術的なスキルを持った人材が必要となります。[経済産業省が発行したASMのガイドライン](https://www.meti.go.jp/press/2023/05/20230529001/20230529001.html)の中でもASMツールの活用にあたって備えていると望ましい知識やスキルを詳細に定義しているので参考としてください。また、導入前にASMツールのトライアルを実施し、運用後の具体的なオペレーションを想定することで、実際の運用に必要となる運用者の人数や自組織での運用に必要となるスキルをより具体的に検討することができるため、実施を推奨します。

上記のような検討の上で、運用に必要となる対応人員のリソースを確保しましょう。検討の結果、自組織にて人員の確保が難しいことが分かった場合には、運用のアウトソースやASMサービスの利用なども検討すべきです。

## 5.3 発見したIT資産・脆弱性情報への対応プロセスの検討

ここでは、ASMによって発見されたIT資産・脆弱性情報への対応プロセスにおいて、想定される対応内容や事前に検討しておくべきポイントについて記載します。

### 発見されたIT資産に対する対応プロセスについて

ASMを運用していく中で、当然いままで把握していなかった新たなIT資産を発見する可能性があります。ただし、ASMツールが発見したIT資産の中には誤情報が含まれている可能性があります。そのため、新たに発見した資産が、自組織もしくはスコープ内の関連会社などと本当に関係しているものであるか、確認を行う必要があります。

本対応プロセスについては、以下のような点を事前に検討しておく必要があります。

- 関係ない資産情報の除外  
例えば明らかに自組織と関係ない情報などは他部門に確認を依頼する前に、運用側で除外しておく必要があります。そのため、そのような情報を除外するために確認が必要な項目や行う確認作業の内容について取り決めておくべきです。

- 確認を依頼する部門ごとの連絡先や依頼する情報について  
新たに発見した資産の管理者や詳細を把握するためには、会社の他部門に確認を依頼する必要があります。企業規模が大きかったり、複数の拠点が存在する会社などでは、このプロセスにおいて情報を把握するまでに苦労する可能性があります。そのため、他部門への連絡窓口・依頼内容・要求する情報などについて事前に検討しておくべきです。また、対応を円滑に進めるためにも本プロセスにおける関係者に対して、あらかじめASMの運用について事前に説明を行い上手く連携できるように備えることを推奨します。

### 発見された脆弱性に対する対応プロセスについて

ASMを運用していく中で、保有するIT資産の脆弱性が発見される可能性があります。IT資産と同様にこの脆弱性情報についても誤情報が含まれている可能性があるため精査が必要です。また、実際に脆弱性が存在した場合には、資産を保有する部門への対応依頼の連絡や対応状況を追跡していく必要があります。

本対応プロセスについては、以下のような点を事前に検討しておく必要があります。

- 明らかな誤検知の除外  
明らかに誤検知と判定できる脆弱性情報については、確認・対応を依頼する前に除外する必要があります。担当部門に確認を依頼する前に、運用側で最低限確認が必要な項目や行う確認作業の内容について取り決めておきましょう。

- 対応優先度について  
検出した脆弱性の内容や資産の重要度などに応じて、脆弱性への対応優先度は異なります。そのため、対応優先度や対応期限などのルールについてあらかじめ定義しておく必要があります。社内ですでに脆弱性への対応ルールが存在している場合には、その内容を踏襲して対応すべきです。

- 確認・対応の依頼について  
IT資産の管理者に対して発見した脆弱性に対する対応を依頼します。脆弱性の存在が確実である場合には修正対応を依頼し、可能性である場合には該当の脆弱性が実際に存在するかの確認を依頼する必要があります。本プロセスにおける依頼内容や要求する情報などについて事前に検討しておきましょう。

- 脆弱性対応の追跡について  
確認・対応の依頼を行った結果、発見された脆弱性がどのようなステータスとなっているかを管理・追跡していく必要があります。例えば、修正対応を依頼したにも関わらず、対応期日までに脆弱性の修正が確認できていない場合などには、状況について確認する必要があるでしょう。
本プロセスにおける管理の方法・必要となる情報・対応内容などについて事前に検討しておきましょう。

なお、本プロセスにおける脆弱性対応の優先付けや取り組み方については「脆弱性診断士スキルマッププロジェクト」より公開している以下のドキュメントが参考となります。
[脆弱性トリアージガイドライン作成の手引き](https://github.com/WebAppPentestGuidelines/TriageGuidelines/tree/main?tab=readme-ov-file)
