---
title: "第1章 はじめに"
weight: 1
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---

# 第1章 はじめに

## 1.1 ASM（Attack Surface Management）の必要性
現代の企業や組織では、DX推進やクラウド利用の拡大、テレワークの普及により、IT資産が急速に増加しています。Webサイトの構築、公開が手軽にできたり、社内のストレージ増強が難しいときにはクラウドを一時的に利用できたりと、企業や組織が保有するIT資産は変化する頻度が高い状況にあります。  

このような状況においては、以下の課題があります。  

**昨今のIT資産管理の課題**

- 企業や組織のIT資産は変化する頻度が高く、従来どおりの管理（ルールベースでの管理）には限界がある
- IT資産の把握や管理がしきれず、管理の抜けや漏れが発生する

管理されていない（管理しきれていない）インターネット上のIT資産は攻撃者にとって絶好の標的です。例えば攻撃者が標的組織に侵入したいという目的で攻撃を仕掛ける場合、どこか1か所でも侵入可能な綻びを見つけられれば攻撃者の目的が達成できてしまうため、インターネットから見える「隙」を作るのは、守る側としては望ましくない状況です。  

上記課題への打ち手として、Attack Surface Management（ASM）が注目を集めています。  
国内では経済産業省、海外では米国CISA（CISA:Cybersecurity and Infrastructure Security Agency、サイバーセキュリティ・インフラストラクチャセキュリティ庁）など、権威ある組織からASM活用を後押しするドキュメントが発行されています。  
※上記ドキュメントへのリンクは参考資料をご参照ください。  

なお、経済産業省が発行したドキュメントはEASM（External Attack Surface Management）に注目しており、米国CISAが発行したドキュメントは直接ASMに言及しているものではありませんが、ASMが得意とする領域に言及しているため、ASMの活用検討時に役立つドキュメントとなっています。  
（ASMが得意とする領域＝インターネットに公開すべきでないインターフェース、管理対象とすべき機器やサーバーやプロトコルの種別など）


## 1.2 本ドキュメントの構成と読み進めるための補足
Attack Surface Management（ASM）という用語は、攻撃対象となり得る資産（Attack Surface、アタックサーフェス）を管理（Management）することを指します。  
本ドキュメントでは、記載内容がASMによるアタックサーフェスの管理や運用プロセスを指すのか、ASMの運用を実現するための製品やツール、サービスを指すのかを分けるために用語の使い分けを試みています。（詳細は2章の用語の定義に記載します。）  
また本ドキュメントは、ASMの導入検討や取り組みを進める際の参考となるよう、3章で解決したい課題の確認（必要性の判断/要件確認）、4章でツール/サービスの選定、5章で運用体制の構築（導入準備）、6章で活用事例という構成にしています。  
導入検討から一歩離れるも、確認しておきたい点（ASM導入の是非、脆弱性診断との違い等）はコラムとして記載していますので、併せてご参照ください。  

## 本書の構成
- **[第1章：はじめに](../chapter1/)**
- **[第2章：Attack Surface Management（ASM）とは何か](../chapter2/)**
- **[第3章：ASM導入が必要であるかの判断](../chapter3)**
- **[第4章：ASMツール/サービスの選定](../chapter4)**
- **[第5章：ASMの運用体制の構築](../chapter5)**
- **[第6章：ASM活用事例](../chapter6)**
- **[コラム](../columns)**
- **[参考文献](../references)**