---
title: "第3章 ASM導入が必要であるかの判断（ASMの要件定義）"
weight: 3
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---
# 第3章 ASM導入が必要であるかの判断（ASMの要件定義）
 

## 3.1 課題の把握


ASMに取り組む目的は、先にもある通り外部から攻撃され得るIT資産を管理することです。そのためには、組織のIT資産管理にどのような課題があるかを把握し、それがASMによって解決可能かを吟味する必要があります。

下表によくある課題を記載します。表を参考に、自社/自組織の課題を考察してみましょう。

| 分類 | 課題の項目 | 
| -- | -- |
| **既知**のIT資産管理 |・ 企業構造や組織構造により、IT資産を一元管理することが難しい<br>・ サービス数/IT資産数が多く、台帳管理が難しい<br>・ 破棄済みサービスの稼働状況を把握できていない<br>・ 廃棄済みドメインの残存有無を把握できていない<br>・ 管理者不在となり、現状が不明なIT資産が存在している<br>・一部のIT資産の管理者が定まっていない<br>・ 管理台帳の鮮度を保つことが難しい(更新が難しい、時間がかかる)<br>|
| **未知**のIT資産管理 |・ IT資産が各部門で独自に取得されており、管理できていない<br>・ IT資産が頻繁に一時取得されており、管理できていない<br>・ 公私で契約したIT資産が混在しており、管理できていない|
| **平時**の脆弱性管理・対応 | ・ IT資産数が多く、全資産に脆弱性診断ができない<br>・ 利用しているコンポーネントやサービスが把握できない<br>・ 現場の運用に一存しており、客観的に把握できていない<br>・ 昨今の脅威動向を踏まえて、IT資産の脆弱性評価ができない<br> |
| **有事**の脆弱性管理・対応 | ・ 攻撃に悪用されている脆弱性が公表されても、横断的な調査に時間がかかる<br>・ IT資産起因のセキュリティインシデント調査時に、横断的な調査ができない<br>・ 脆弱性対応の立て付けが整理されていない |
| 対外的コミュニケーション | ・ 第三者機関やメディアから脆弱性情報が共有されても、調査に時間がかかる<br>・ 適切なサイバーセキュリティ施策がなされているかエビデンスを元に回答できない |


## 3.2 課題解決のための要件定義

課題を把握した後に、課題解決のための要件を定義します。要件まで落とし込むことにより、自組織のニーズ（解決したい課題や目的）に合致したASMツールを選定する狙いがあります。  
ASMツールやASMサービスは、提供する企業（セキュリティベンダ等）によって機能や内容が多岐に渡るため、本工程が実施されていない場合、ASMツールを導入しても課題解決に結びつかないことがあります。  

以降の内容は2章までの内容を理解している前提で、前節で取り上げた課題の一部をもとに検討を進めていきます。（以下に課題を再掲）

- 企業構造や組織構造により、IT資産を一元管理することが難しい
- 脆弱性管理は現場に委ねており、第三者的観点を取り入れられていない
- 攻撃に悪用されている脆弱性が公表されても、横断的な調査に時間がかかる

まずは、機能要件を考えてみます。ASMに求める機能とプロセスが明確であれば、それらを機能要件にします。不明であれば、4章で紹介されているASMの機能を切り口に、要件を挙げても良いでしょう。参考として、機能要件の一例を下表にまとめました。

| 大項目 | 内容 | 
| -- | -- | 
| IT資産の発見 | ・ドメインからFQDN一覧を発見すること<br>・FQDNと紐付くIPアドレスを発見すること<br>・組織名からドメインを発見すること<br>・etc
| 脆弱性情報含むIT資産の<br>付加情報収集 | ・IT資産にアクセス可能なポートや利用製品から用途を推測できること<br>・IT資産で利用しているコンポーネント、ライブラリ等を検出すること<br> ・バージョン情報を収集すること<br> ・検出結果の履歴を持つこと<br> ・再現方法が提示されていること<br> ・修正方法が提示されていること<br>・付加情報に対して検索できること<br>・etc
| IT資産のリスク評価 | ・リスクが提示されていること<br>・CVSS/EPSS等が提示されていること<br>・etc
| 運用面 | ・IT資産の除外ができること<br>・検出結果へ誤検知等のマーキングができること<br>・検出結果への対応ステータスを設定できること<br>・キーワードで検索できること<br>・etc | 

ASMツールは導入がゴールではなく、運用してこそ価値を発揮します。そのため、運用のイメージがつくか、アクションに繋げやすい情報を出すかなど、運用面での要件も必ず考慮しましょう。  
非機能要件は、各組織のセキュリティポリシーや運用ポリシーに準拠しているかを判断軸にすることが多いと考えられるため、ここでは割愛します。  

次に、ASMのスコープを設定します。ASMツールやASMサービスのライセンス形態は複数あるため、コスト算出のためスコープの設定を推奨します。また、企業規模が大きくなるほど検出数が多くなるため、運用負荷もあがります。現行の運用メンバーで対応可能かも確認しましょう。スコープの一例を下表に示します。  

| スコープ項目 | 例 | 
| -- | -- | 
| 対象企業 | 自組織、国内子会社 | 
| 対象資産(IP、FQDNなど) | 1000程度 | 
| ツール利用者数(運用者数) | 10人 | 
| 運用期間 | 1年 | 
| 成果物 | 四半期毎にマネジメント層に対して管理状況を説明する資料を作成 | 

関連コラム：本当にASMが必要ですか？（リンク貼る）
